Berita
 Indonesia dikejutkan dengan kabar eksodus WN India. Di Hong Kong, kasus serupa juga terjadi, malah lebih parah. 49 Penumpang dari India yang ke Hong Kong positif Corona!
Beberapa waktu lalu, Indonesia dihebohkan dengan kabar masuknya 127 orang WN India ke Indonesia. Mereka datang menggunakan pesawat charter AirAsia dengan kode penerbangan QZ988 dari Chennai menuju Bandara Soekarno-Hatta.
Dari ratusan WN India itu, sebanyak 12 orang di antaranya positif COVID-19. Kasus yang sama ternyata terjadi juga di Hong Kong 
Sebanyak 49 penumpang dalam satu penerbangan Vistara Airlines yang terbang dari New Delhi menuju ke Hong Kong dinyatakan positif COVID-19. Mereka masuk ke Hong Kong pada awal April lalu.
Otoritas berwenang di Hong Kong tidak menyebutkan berapa total penumpang yang ada dalam penerbangan tersebut. Namun pesawat yang digunakan Vistara Airlines diketahui bisa mengangkut hingga 188 orang penumpang.
Dilansir dari AFP, Minggu (25/4/2021) kabar positifnya 49 penumpang pesawat dari India itu diperoleh setelah hasil tes COVID-19 para penumpang itu keluar. Para penumpang penerbangan itu diwajibkan menjalani karantina selama 3 pekan, baru dites COVID-19.
Selain penerbangan dari New Delhi, beberapa penerbangan dari India lainnya, seperti dari Mumbai, juga terdapat beberapa penumpang yang positif terjangkit virus Corona.
Setelah kasus tersebut, Hong Kong akhirnya melarang penerbangan dari India masuk ke negara mereka. Hal itu dilakukan untuk mencegah gelombang baru COVID-19 di sana.
Pemerintah Indonesia sendiri telah menghentikan pemberian visa kepada WNA yang pernah tinggal atau mengunjungi India dalam waktu 14 hari terakhir. Penghentian itu bakal dilakukan mulai 25 April 2021 dan ditegaskan dalam bentuk Sudat Edaran (SE) Menteri Hukum dan HAM.
Kedatangan WNA India ke Indonesia menuai banyak perdebatan. Apalagi India sendiri sedang terinfeksi besar-besaran.
Kantor Imigrasi Kelas I Khusus TPI Soekarno-Hatta (Soetta) memulangkan 32 warga negara India pada Minggu (25/4) dini hari. Pemulangan ketiga puluh dua warga negara India ini sebagai respons atas lonjakan kasus COVID-19 yang terjadi di India belakangan ini.
"Penolakan masuk ketiga puluh dua warga negara India merupakan langkah antisipatif yang dilakukan oleh Imigrasi Soekarno-Hatta guna mencegah imported case COVID-19," kata Kepala Bidang Teknologi Informasi dan Komunikasi Keimigrasian (TIKIM) Sam Fernando dalam siaran pers yang diterima detikcom, Minggu (25/4/2021).
Lebih lanjut Sam menegaskan bahwa langkah Imigrasi Soekarno-Hatta telah sejalan dengan kebijakan yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Imigrasi pada 23 April 2021. Adapun isi dari kebijakan tersebut mengatur tentang penolakan masuk orang asing yang memiliki riwayat perjalanan dari wilayah India dalam kurun waktu 14 hari sebelum masuk wilayah Indonesia serta penangguhan pemberian visa kunjungan dan visa tinggal terbatas bagi warga negara India.
"Pemulangan 32 warga negara India dengan menggunakan maskapai Emirates Airlines bernomor penerbangan EK359 pada pukul 00.40 WIB dari Bandar Udara Internasional Soekarno-Hatta menuju Dubai," ujar Sam.
Selama menunggu proses pemulangan, 32 warga negara India berada di tempat khusus Terminal 3 kedatangan internasional Soekarno-Hatta dengan pengawasan oleh pihak terkait melibatkan maskapai, aviation security, serta Karantina Kesehatan Pelabuhan (KKP). Kebijakan pembatasan masuknya pelaku perjalanan ke wilayah Indonesia bersifat sementara dan akan dievaluasi lebih lanjut.
"Menunggu perkembangan situasi dengan tetap berkoordinasi bersama Satgas COVID-19, Kementerian Luar Negeri dan Kementerian Kesehatan Republik Indonesia," ujarnya.
Sebelumnya, pada 23 April 2021, Imigrasi Soekarno-Hatta menolak masuk 32 warga negara India yang mendarat di Bandar Udara Internasional Soekarno-Hatta dengan maskapai Emirates Airlines bernomor penerbangan EK356 dari Dubai pada pukul 15:30 WIB. Penolakan masuk dilakukan menimbang dinamika 'tsunami' COVID-19 sebagaimana dilaporkan oleh World Health Organization (WHO).
Kantor Imigrasi Kelas I Khusus TPI Soekarno-Hatta (Soetta) memulangkan 32 warga negara India pada Minggu (25/4) dini hari. Pemulangan ketiga puluh dua warga negara India ini sebagai respons atas lonjakan kasus COVID-19 yang terjadi di India belakangan ini.
"Penolakan masuk ketiga puluh dua warga negara India merupakan langkah antisipatif yang dilakukan oleh Imigrasi Soekarno-Hatta guna mencegah imported case COVID-19," kata Kepala Bidang Teknologi Informasi dan Komunikasi Keimigrasian (TIKIM) Sam Fernando dalam siaran pers yang diterima detikcom, Minggu (25/4/2021).
Lebih lanjut Sam menegaskan bahwa langkah Imigrasi Soekarno-Hatta telah sejalan dengan kebijakan yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Imigrasi pada 23 April 2021. Adapun isi dari kebijakan tersebut mengatur tentang penolakan masuk orang asing yang memiliki riwayat perjalanan dari wilayah India dalam kurun waktu 14 hari sebelum masuk wilayah Indonesia serta penangguhan pemberian visa kunjungan dan visa tinggal terbatas bagi warga negara India.
"Pemulangan 32 warga negara India dengan menggunakan maskapai Emirates Airlines bernomor penerbangan EK359 pada pukul 00.40 WIB dari Bandar Udara Internasional Soekarno-Hatta menuju Dubai," ujar Sam.
Selama menunggu proses pemulangan, 32 warga negara India berada di tempat khusus Terminal 3 kedatangan internasional Soekarno-Hatta dengan pengawasan oleh pihak terkait melibatkan maskapai, aviation security, serta Karantina Kesehatan Pelabuhan (KKP). Kebijakan pembatasan masuknya pelaku perjalanan ke wilayah Indonesia bersifat sementara dan akan dievaluasi lebih lanjut.
"Menunggu perkembangan situasi dengan tetap berkoordinasi bersama Satgas COVID-19, Kementerian Luar Negeri dan Kementerian Kesehatan Republik Indonesia," ujarnya.
Sebelumnya, pada 23 April 2021, Imigrasi Soekarno-Hatta menolak masuk 32 warga negara India yang mendarat di Bandar Udara Internasional Soekarno-Hatta dengan maskapai Emirates Airlines bernomor penerbangan EK356 dari Dubai pada pukul 15:30 WIB. Penolakan masuk dilakukan menimbang dinamika 'tsunami' COVID-19 sebagaimana dilaporkan oleh World Health Organization (WHO).
Pemerintah akhirnya mengambil tindakan tegas terkait kedatangan para warga negara India ke Indonesia. Pemerintah kini telah menyetop visa untuk WN India, sekaligus membatasi penerbangan dari India.
Sebagaimana diketahui, gelombang COVID-19 di India kini terus menunjukkan kenaikan kasus. Beberapa WN India pun memilih kabur ke negara lain, salah satunya Indonesia. Baru-baru ini sebanyak 127 WN India tercatat sudah masuk ke Indonesia melalui jalur udara.
"Memang ada kecenderungan adanya pergerakan maka kita memang punya sikap untuk melakukan selektif terhadap penerbangan dari India di antaranya adalah membatasi penerbangan. Kalaupun ada, kita lakukan secara selektif," ujar Menteri Perhubungan (Menhub) Budi Karya Sumadi dalam paparan Perkembangan Perekonomian Terkini serta Kebijakan Penanganan COVID-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional (PC-PEN), secara virtual, Jumat (23/4/2021).
Selain itu, pemerintah juga menutup penerbangan reguler dari India, kecuali untuk kargo yang tetap dilakukan secara selektif.
"Yang kedua kami nyatakan tidak ada penerbangan reguler, kargo dimungkinkan itu pun akan lakukan secara selektif. Kita tahu kita juga membutuhkan pergerakan kargo dari India ke Indonesia di antaranya vaksin, ini menjadi satu prioritas," sambung Budi.
Sementara itu untuk memantau pergerakan WNA, termasuk dari India, pemerintah mengawasi ketat empat bandara yaitu Bandara Internasional Soekarno-Hatta, Bandara Internasional Kualanamu Medan, Bandara Internasional Sam Ratulangi Manado, dan Bandara Internasional Juanda-Surabaya.
Sedangkan untuk pelabuhan, yaitu Pelabuhan Dumai, Batam, dan Tanjung Pinang. Budi Karya menambahkan, Kemenhub juga menjalin koordinasi dengan kementerian lainnya dalam mengawasi pergerakan WNA.
"Kemenhub, Kemenlu, Kemenkes berkoordinasi secara intensif agar semuanya berjalan dengan baik," tuturnya.
Menteri Kesehatan RI Budi Gunadi Sadikin mengungkap ada 12 warga negara (WN) India positif Corona dari total 127 yang masuk ke Indonesia. Sudah dilakukan pengambilan sampel untuk tes whole genome sequencing guna mengetahui variannya.
"Dari 127 WNA yang sudah dilakukan tes semua, sampai saat ini ada 12 penumpang yang sudah positif, dan dari 12 penumpang itu kita lakukan genome sequencing cuma hasilnya belum keluar untuk genome sequencingnya," demikian konfirmasi Menkes Budi dalam konpers di YouTube Perekonomian RI Jumat (23/4/2021).
Kementerian Kesehatan (Kemenkes) mengungkap ada warga negara India yang beramai-ramai masuk ke Indonesia. Diduga hal ini karena lonjakan kasus COVID-19 di negara tersebut.
Disebutkan, mereka datang ke Indonesia melalui jalur udara dengan mendarat di Bandara Soekarno-Hatta. Saat ini sekelompok WNA asal India tersebut sedang dikarantina di satu hotel agar mudah diawasi.
"Sekarang India sedang tsunami COVID-19 dan mereka masuk ke Jakarta sekarang. Di Samarinda sudah ada yang positif, jadi kami tadi sudah bahas dengan pimpinan untuk diperketat, kita mau tahu apakah ada varian baru," jelas Kasubdit Karantina Kesehatan Direktorat Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit (P2P) Kementerian Kesehatan, Benget Saragih, beberapa waktu lalu.
Dirjen Imigrasi Jhoni Ginting mengurai kronologi masuknya 127 WN India ke Indonesia. Mereka tiba di hari Rabu dengan pesawat Air Asia berkode penerbangan QZ988 dari Chennai, India, menuju ke Bandara Soekarno Hatta.
"Mengangkut 129 penumpang, adapun uraian daripada para penumpang tersebut bisa saya jelaskan sebagai berikut, yang pertama pemegang visa kunjungan WN India itu ada 38 orang, pemegang KITAS WN India 46 orang, pemegang KITAS WN Amerika Serikat 1 orang, pemegang KITAS WN India 32 orang, WNI 12 orang, kru 11 orang semua WNI," jelas Jhoni dalam kesempatan yang sama.
Jhoni menjelaskan ini adalah carter flight. Adapun diperbolehkan masuknya WN India disebutnya sesuai dengan Permenkumham No. 26 Tahun 2020. Meski begitu, kini pemerintah Indonesia sudah menyetop permohonan izin visa dari India sejak kemarin siang Kamis (22/4/2021).
Menanggapi masuknya WN India ke Indonesia, eks Direktur WHO Asia Tenggara Prof Tjandra Yoga Aditama juga mengingatkan pemerintah soal risiko masuknya varian baru Covid India melalui WN India. Ia meminta agar pemerintah bisa mengawasi berjalannya karantina seketat mungkin.
"Misalnya sekarang sakit COVID-19 padahal baru datang dari negara-negara yang melaporkan peningkatan kasus yang mungkin berhubungan dengan mutasi baru," ujar Prof Tjandra kepada detikcom dalam wawancara terpisah.
Agar kejadian serupa tidak terjadi lagi, pemerintah melarang warga negara India untuk masuk ke Indonesia. Hal ini sebagai langkah antisipasi masuknya varian atau mutasi baru Corona dari negara tersebut.
"Dikhawatirkan beberapa strain baru, baik B117 maupun B1351, dan P1, dan pemerintah tentu mendorong beberapa hal yang akan dilakukan untuk khusus India," ucap Menko Perekonomian Airlangga Hartarto, dalam konferensi pers KPCPEN, Jumat (23/4/2021).
Langkah yang diambil pemerintah sesuai dengan Peraturan Menkumham Nomor 26 Tahun 2020, Airlangga mengatakan pemerintah akan menutup kedatangan warga negara asing (WNA) dengan beberapa pengecualian.
Sementara bagi WNI yang hendak pulang dari India ke Indonesia, Airlangga mengatakan tetap diperbolehkan. Namun, harus mengikuti peraturan yang sudah ditetapkan.
"Bagi WNI tersebut diberlakukan wajib karantina selama 14 hari. Karantina dilakukan di hotel khusus, berbeda dengan hotel lain," ujar Airlangga.
Kementerian Kesehatan (Kemenkes) memastikan seluruh WNA dari India yang masuk ke Indonesia belum ada yang berkeliaran di tempat umum. 127 WNA India tersebut masih dikarantina di Jakarta.
"Mereka dikarantina di Jakarta, di tempat karantina untuk WNA," kata Juru Bicara Kementerian Kesehatan, dr Nadia Wiweko, saat dihubungi, Jumat (23/4/2021).
Nadia menyebut seluruh WNA India tersebut masih akan menjalankan karantina selama 14 hari. Dia memastikan mereka belum keluar dari lokasi karantina.
"Belum (beredar di masyarakat), mereka masih karantina 14 hari," ucapnya.
Meski begitu, Nadia belum bisa memastikan bagaimana 127 WNA dari India tersebut usai jalani karantian 14 hari. Menurutnya 127 WNA India itu memang memiliki izin tinggal di Indonesia.
"Kan sudah ada izin tinggalnya dan kita kan belum menutup perbatasan/pintu masuk," ujarnya.
Dihubungi terpisah, juru bicara Satgas COVID-19, Wiku Adisasmito juga memastikan 117 WN India hingga kini masih dikarantina. Mereka, kata Wiku, dipastikan akan diswab secara berkala.
"Dilakukan karantina 14 hari sejak kedatangannya dan dilakukan 2 kali swab PCR di awal kedatangan dan di akhir masa karantina, akan dipastikan bahwa semua dikarantina," ungkap Wiku.
Sebelumnya diberitakan, Menteri Kesehatan RI Budi Gunadi Sadikin mengungkap ada 12 WN India yang positif Corona dari total 127 yang masuk Indonesia. Dua belas kasus tersebut sudah diambil sampel untuk whole genome sequencing untuk diketahui varian Corona-nya.
"Dari 127 WNA yang sudah dilakukan tes semua, sampai saat ini ada 12 penumpang yang sudah positif, dan dari 12 penumpang itu kita lakukan genome sequencing cuma hasilnya belum keluar untuk genome sequencing-nya," demikian konfirmasi Menkes Budi dalam konpers di YouTube Perekonomian RI Jumat (23/4/2021).
Kasubdit Karantina Kesehatan Direktorat Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit (P2P) Kementerian Kesehatan Benget Saragih menyebut WN India yang masuk ke RI memiliki kartu izin tinggal terbatas.
Dirjen Imigrasi Jhoni Ginting mengurai kronologi masuknya 127 WN India ke Indonesia. Tiba di hari Rabu dengan pesawat Air Asia berkode penerbangan QZ988 dari Chennai, India, menuju ke Bandara Soekarno Hatta.
Menteri Kesehatan RI Budi Gunadi Sadikin mengungkap ada 12 WN India yang positif Corona, dari total 127 yang masuk Indonesia. Wakil Ketua Komisi IX DPR Charles Honoris mengingatkan ancaman penularan virus Corona dari India semakin nyata.
Awalnya Charles mengapresiasi pemerintah yang mengambil langkah cepat untuk menutup perjalanan dari India. Menurutnya langkah tersebut sudah tepat dilakukan usai ditemukannya 12 WN dari India positif Corona.
"Langkah pemerintah memberlakukan larangan masuk bagi pelaku perjalanan dari India sudah tepat," kata Charles dalam keterangannya, Jumat (23/4/2021).
Politikus PDIP ini mengingatkan ancaman virus Corona dari India semakin nyata. Dia pun memperingatkan pemerintah soal ancaman penularan tinggi di Indonesia akibat virus Corona 'double mutation' dari India tersebut.
"Ditemukannya 12 orang positif COVID yang datang dari India menunjukkan bahwa ancaman transmisi virus COVID dari India semakin nyata. Terlebih lagi terdapat varian 'double mutation' di India yang disinyalir sangat menularkan dibandingkan dengan varian-varian lainnya," ucapnya.
"Apabila varian tersebut sampai masuk ke Indonesia maka tidak menutup kemungkinan akan terjadi penularan yang tinggi melalui adanya peningkatan pergerakan manusia di masa lebaran," sambungnya.
Atas dasar itulah, Charles meminta agar pemerintah terus mengawasi laju penyebaran COVID-19 di berbagai negara di dunia. Dengan begitu langkah cepat membatasi akses bisa langsung diambil.
"Pemerintah harus terus melakukan monitoring terhadap laju penyebaran covid di berbagai negara di dunia. Dengan demikian pemerintah bisa cepat dalam mengambil langkah dalam hal membatasi akses masuk bagi pelaku perjalanan dari wilayah-wilayah dimana rantai penularan covid tidak terkendali," ujarnya.
Sebelumnya diberitakan, Menteri Kesehatan RI Budi Gunadi Sadikin mengungkap ada 12 WN India yang positif Corona dari total 127 yang masuk Indonesia. Dua belas kasus tersebut sudah diambil sampel untuk whole genome sequencing untuk diketahui varian Corona-nya.
"Dari 127 WNA yang sudah dilakukan tes semua, sampai saat ini ada 12 penumpang yang sudah positif, dan dari 12 penumpang itu kita lakukan genome sequencing cuma hasilnya belum keluar untuk genome sequencing-nya," demikian konfirmasi Menkes Budi dalam konpers di YouTube Perekonomian RI Jumat (23/4/2021).
Kasubdit Karantina Kesehatan Direktorat Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit (P2P) Kementerian Kesehatan Benget Saragih menyebut WN India yang masuk ke RI memiliki kartu izin tinggal terbatas.
Dirjen Imigrasi Jhoni Ginting mengurai kronologi masuknya 127 WN India ke Indonesia. Tiba di hari Rabu dengan pesawat Air Asia berkode penerbangan QZ988 dari Chennai, India, menuju ke Bandara Soekarno Hatta.
Masuknya ratusan WNA India ke Indonesia mengundang tanda tanya, terlebih ada yang positif COVID-19. Faktanya, hingga saat ini masih ada penerbangan repatriasi.
Dilihat detikTravel dari situs resmi Kedutaan India Jakarta, Jumat (23/4/2021), tertulis jadwal penerbangan repatriasi dari Jakarta ke India. Penerbangan repatriasi berarti penerbangan yang bertujuan untuk memulangkan suatu warga negara dari negara lain kembali ke negaranya.
Seperti diketahui, hingga saat ini Indonesia masih belum membuka perbatasan untuk keperluan wisata. Hanya WNA dengan keperluan bisnis dan lainnya di luar wisata yang diperbolehkan datang. Itu pun dengan syarat yang cukup ketat.
Itu untuk WNA India yang ingin datang ke Indonesia. Hanya untuk sebaliknya, ada yang namanya penerbangan repatriasi dan dikhususkan bagi WNA India yang ingin kembali ke negaranya.
Fasilitas penerbangan repatriasi itu sendiri didukung oleh sejumlah komunitas India di Jakarta, seperti India Club, Indonesia Tamil Sangarn dan Kerala Samajam Indonesia.
Adapun penerbangan repatriasi itu menggunakan pesawat charter, seperti ratusan WNA India yang datang ke Bandara Soekarno Hatta dan terindikasi positif beberapa waktu lalu.
Lebih lanjut, ada jadwal untuk penerbangan repatriasi tersebut. Antara lain:
10 April 2021: Jakarta - New Delhi - Jakarta
21 April 2021: Jakarta - Bengaluru - Chennai - Jakarta
6 Mei 2021: Jakarta - Chennai - Jakarta
8 Mei 2021: Jakarta - New Delhi - Jakarta
22 Mei 2021: Jakarta - New Delhi - Jakarta
26 Mei 2021: Jakarta - Bengaluru - Chennai - Jakarta
Pihak Kedubes India di Jakarta pun ikut memfasilitasi penerbangan repatriasi tersebut. Namun, tertulis juga kalau segalanya dilakukan mengikuti aturan yang berlaku dari Pemerintah Indonesia.
Hanya terkait tingginya lonjakan penderita COVID-19 di India baru-baru ini. Pemerintah Indonesia melalui Menko Perekonomian Airlangga Hartarto, tegas menyetop pemberian visa bagi WNA yang tinggal atau pernah mengunjungi India dalam kurun waktu 14 hari terakhir.
"Ketentuannya akan dilanjutkan dengan surat edaran Dirjen Imigrasi Kumham juga dengan lembaga lain terkait. Kebijakan mulai berlaku hari Minggu, 25 April 2021," kata Airlangga dalam jumpa pers yang disiarkan di YouTube Kemenko Perekonomian, Jumat. "Peraturan bersifat sementara dan akan terus dikaji ulang," sambung Airlangga.
Selain untuk WNA, aturan baru soal perjalanan dari India ini berlaku untuk WNI. WNI dari India tetap boleh masuk ke Indonesia, tapi peraturannya lebih ketat.
"Bagi warga negara Indonesia yang akan kembali ke Indonesia dan pernah tinggal atau mengunjungi wilayah India dalam kurun 14 hari tetap diizinkan masuk dengan protokol kesehatan yang diperketat," ujar Airlangga.

